Codisciramente Demita vuole fare l'accordo con il PC, che male ci sarebbe se i socialisti
solo alcune settimane fa hanno espresso giudizi positivi sulla novità del PC diventando una
cosa utile, se la dice un democratico cristiano diventando una cosa scandalosa.
Merlo, questo glielo voglio dire per le domande successive che farà. Io non è che nego di
avere un progetto di raccordo col PC perché è proibito, lo nego perché è inutile, cioè
adesso la mia opinione è che qualunque schieramento venga ipotizzato senza un raccordo alla qualità
della politica è un gioco findo e quindi è un gioco inutile ed è un gioco che non
mi interessa. Io qua speravo che con la presenza di due rappresentanti della sinistra, perché
credo che Martelli sia di un partito di sinistra e Beltroni è un rappresentante del partito
di sinistra, si potesse cogliere l'occasione per un discorso serio sul ruolo della sinistra
e sul ruolo della democrazia cristiana in competizione tra di loro. La competizione
poi non è scontro guerra civile, la competizione è finalizzata la risoluzione dei problemi
del Paese. Io non do nessuna lettura dietrologica se Martelli non è venuto perché aveva altri
impegni, se ha cambiato opinione. A me dispiace, lo dico con grande franchezza, perché vuol
dire che manca una occasione per mettere insieme le opinioni dei democristiani, dei
socialisti e dei comunisti in un confronto tra di loro. Io non lo so che capita a voi
quando leggete i giornali alla mattina, ma provate a fare questa finzione di leggere
una mattina o un giornale facendo ripetere alle persone che parlano le cose che dicono
nei giorni diversi, ebbè ci sono alcuni che cambiano opinione ogni giorno, cioè dicono
sempre di strumentale ad un fine, mai una opinione per risolvere un problema. La crisi
della politica è questo e quando poi ci lamentiamo che la gente non capisce non è vero, lo dica
il direttore del mattino, che Demita ha difficoltà a spiegarsi. Demita ha l'ingenuità di voler
politica, ritenendo che la politica non è un gioco di potere fino a se stesso, l'ambizione
per un politico non è quello di conquistare uno spazio di potere, l'ambizione per un politico
è quella di indicare la soluzione di un problema, chiunque poi abbia a risolverlo. Quindi la
mia opinione è questa e io oggi non sarei venuto qua, proprio per la manganza di questa
occasione, me ne dispiaggio. Poi le letture che volete dare, anche quelle come la sua,
ma che senza avrebbe? Anche un'interpretazione del genere presupporrebbe qualità diverse
delle persone. Io snobbo chi ritengo inadeguato, non idoneo, non all'altetta, ma che non
è un'idezza. Ma questo non può avvenire in politica, in politica si confrontano opinioni
quando noi dovesse assumere che la opinione del nostro interlocutore non è della nostra
stessa qualità, introdurremmo un giudizio e in democrazia il giudizio sull'opinione
dell'interlocutore è un errore. In politica si ha il dovere di capire, guai di capire
in politica chi giudica. La domanda di Imbello comunque mi sembra che fosse ovvia e scontata,
non mi pare che ci fosse niente di cattivo dietro. Mi pare che un uomo politico anglosassone
avrebbe risposto no. Voglio solo dire che comunque è l'onorevole Martelli che non è venuto,
i giornalisti sono venuti, quindi se c'era qualcuno con cui polemizzare era lui, non
lo so. Allora Marroni di Repubblica. Io credo di capire che l'onorevole Demita polemizzando
con noi da buon politico in realtà tendesse a polemizzare con alcuni amici di partito
e probabilmente con lo stesso interlocutore che oggi è mancato e che in qualche modo
costituiva un polo dialettico che ha attirato non soltanto noi giornalisti ma anche la maggioranza
della gente che sta qui. L'onorevole Demita, i socialisti per firma di inno di tacco sull'Avanti
le hanno dato uno spazio di due settimane prima del capoclan e poi dall'avventurista.
E questo per il rapporto alla sua contrarietà, all'idea che si va da lezioni anticipate
senza aver messo mano alle riforme elettorali. Ecco lei a queste cose non ha risposto fin
qui direttamente, ci daremmo a sapere che cosa ne pensa. Faccio un'altra premessa, lo
strumentalizzo gli interlocutori, non se ne abbiano, cioè per me è un modo di dialogare
e dialogano le opinioni, non avrei chiesto il dibattito così se avessi avuto opinioni
di... serve per far capire alle persone, non no. E la scena, ecco, nemmeno di questo.
Merroni, non leggo l'Avanti. Allora, lasciamo il gusto di questa risposta
a Angrosalsone perché è una soddisfazione, la risposta più breve che Demita ha dato
in 40 anni di vita politica.
Insolino, non hai avuto il tempo di prepararti perché è stato... ti sei preparato? Allora?
No, io invece volevo spostare l'argomento da martelli lasciandolo da parte un momento
invece al problema del referendum. Io credo, almeno se tenendo conto le posizioni da cui
si parte in questa estate e già nella scorsa primavera, che si rischia di arrivare a una
primavera drammatica per quanto riguarda la situazione politica italiana. Da una parte
c'è un partito, io posso tranquillamente fare i nomi, cioè un partito socialista che
tenta di non portare avanti un discorso, diciamo, sulle riforme elettorali o, in ogni caso,
di portarla avanti in una logia, diciamo, minima, massimo uno sbaramento, ed è disposto,
diciamo, per evitare questa operazione anche alle lezioni anticipate. Dall'altra, tenendo
conto le ultime prese di posizione sue, c'è invece l'intenzione di fare delle riforme
che creano delle condizioni di alternativa all'interno del Paese, cioè che cambino profondamente
quindi il sistema elettorale di questo Paese. Il problema che le pongo è questo, già c'è
stato uno scontro di questo livello e c'è stato sull'emittenza, la sinistra democristiana
su quell'argomento è arrivata fino a un certo punto, ha ritirato i suoi ministri, però
non ha messo in discussione la sopravvivenza del governo. Se a primavera si porà, diciamo,
su un argomento che probabilmente sul piano politico è più importante, un discorso, diciamo,
come quello che è avvenuto sull'emittenza, chiamiamola di gabbia, per cui la sinistra
democristiana, per far valere le sue ragioni, dovrà mettere in discussione il governo,
sarà pronta a farlo? No, non lo credo, non lo credo, non lo credo,
io ringrazio Minzolini, non ho ragione di ringraziarlo per niente, per il resto, ma
per questo sì. Però Minzolini, perché noi dovremmo andare
alle elezioni anticipate? Io non trovo scritto su nessun giornale perché bisogna andare
alle elezioni anticipate. Su tutti i giornali è scritto che la sinistra democristiana,
ma per la verità sono io, cioè i giornali dicono che sono io, dicono che noi disturbiamo
il governo, il governo va sostenuto, rafforzato, perché abbiamo tanti doveri e questo è vero,
abbiamo doveri a livello internazionale, abbiamo doveri di politica interna, anzi adesso le
sono connesse, la crisi internazionale ha aggravato alcune condizioni e ha fatto emergere
le distrazioni che abbiamo avuto quest'anno sul piano del risanamento della finanza pubblica,
allora io da oggi, mi rivolgo ai giornalisti che non fanno le domande, qualcuno che lo
leggerà domani con attenzione, io da domani cambierò tipo di affermazione, fino ad adesso
io ho fatto un'analisi, io da domani sosterrò soltanto che il governo deve essere messo
in condizione di lavorare fino alla fine della legislatura, così verranno fuori le
questioni vere, noi siamo perché questo governo, sia chiaro questo governo, con il
governo, con questo Presidente del Consiglio e con questi Ministri. E con quali Sottosegretari?
Ma è un problema secondario, li sostituisca, non li mettano, veramente ridicolo, io pensavo
che meritasse rispetto, non dico approvazione, meritasse rispetto una novità che 5 persone
per essere coerenti con le loro opinioni si siano dimessi dall'incarico di Ministro.
Senza drammi, con disinvoltura, anzi devo confessarvi che io ero un po' sorpreso, erano
di un'allegria straordinaria dopo che si erano dimessi no prima. Perché? Ma perché
nella vita di un partito è così, se si è minoranza, se non si riesce a far prevalere
la propria opinione, non si rompe la solidarietà di partito, ma la non rottura di solidarietà
di partito non obbliga a cambiare opinione. Questa è la cosa che va messa in evidenza.
Noi siamo per sostenere questo governo, ma io lo sto ripetendo d'agosto dell'anno scorso.
D'agosto dell'anno scorso, nel primo Consiglio nazionale, quando, Minzolini, non si è
riuscito a ritirare le dimissioni, stavolta questo problema non ci sarà più e non ci
sarà per molto tempo. Quindi voglio che si faccia riferimento alle opinioni e alle proposte.
Noi vogliamo che il governo duri fino alla fine della legislatura, ma se è così, allora
chi rompe le condizioni di governabilità non siamo noi. Chi rompe le condizioni di
governabilità è un partito che le ha rotta per quattro anni, perché nessun giornale
ha sottolineato che chi ha fatto le crisi nel nostro Paese in questa legislatura è il partito
socialista. È la sola cosa che avrei chiesto a Martelli. Al Capolini adesso ci siamo arrivati
tutti, ci è arrivato anche l'onorevole Martelli. Siamo arrivati alla Capolini dove le forze
politiche devono impegnarsi a rispondere delle loro opinioni, delle loro proposte e della
loro capacità di governo. Questo si è un gioco trasversale di stare nella maggioranza
e prepararsi a fare l'opposizione a un gioco che non va. Non è un problema di conflittualità.
Quando qualcuno ha detto che De Mita sarebbe stato, è vero, non vi sembra paradossale.
Quello che va d'accordo di più con l'onorevole Craxi sono io. D'accordo nel senso che vogliamo
due cose diverse e lo sappiamo tutte e due che vogliamo due cose diverse, non vinciamo
di metterci d'accordo. Il contrasto qual è oggi? Che i socialisti si preparano a mandare
la democrazia cristiana all'opposizione. Questo è legittimo. Starei per dire questo
è giusto, non legittimo, questo è giusto. Ma è altrettanto giusto che la democrazia
cristiana prima di andare all'opposizione crei le condizioni per rimanere al governo,
se ne ha titoli, se ne ha capacità, se ne ha proposte. Il problema è questo. Il problema
non è di simpatia o di antipatia, ma perché? Se si voleva governare insieme, noi abbiamo
vissuto questa legislatura nella condizione della precarietà permanente. Io non ho trovato
scritto su nessun giornale che tutte le crisi, su tutti i problemi, sono aperte dal Partito
Socialista. Non c'è un problema sul quale il Partito Socialista concorre con gli altri
a ricercare una soluzione. Il Partito Socialista sceglie una soluzione, o propagandistica come
quella sugli immigrati, che poi è boomerang, perché gioca in un senso e nell'altro, o
perché deve difendere un amico come la legge sull'emittenza televisiva. Lo voglio dire
anche ai giornalisti, ci pensavo venendo qua. Lo dico ai miei colleghi parlamentari. Lo
voglio dire anche ai giornalisti della grande stampa, questi del nord. Se un parlamentare
del sud aiuta un povero disgraziato, è clientelismo. Se un parlamentare aiuta un miserabile, è
clientelismo. No, state buoni. Quante prediche abbiamo letto sullo diritto uguale dei cittadini
di fronte alla legge. Con grande scandalo Merlo, gli editoriali del suo giornale hanno
imbricato con questo. Non ho trovato una parola sul Corriere della Sera, tranne che
in giornalisti anonimi che poi capivano ma non scrivevano, che noi siamo stati costretti
a fare una legge a favore di una persona. Non si è fatto mistero. Ci sono stati questi
due episodi, anche questo avrei detto a Martelli. Un primo, al Senato, quando si è discusso
al Senato, l'onorevole Bodrati, il senatore Mancino, hanno tentato di trovare un'intesa
con i socialisti parlando con Indignia e con il senatore Acquaviva. Evidentemente discutendo,
la disponibilità a trovare accordo sul regole c'era un po' di più di quando non fosse
dal di fuori. Però quando si è accorsi che le regole potevano dareggiare Berlusconi,
i socialisti non ebbero preoccupazione a dire, è un nostro amico e noi lo dobbiamo
difendere. Nessuno condesta a loro di avere degli amici. Io non mi scandalizzo che i socialisti
siano condiventi con gli interessi di Berlusconi. Quello che mi scandalizza è leggere sui giornali
che chi si oppone a queste prevaricazioni tenda a disturbare l'ordine pubblico nel nostro
Paese. Allora il problema è questo. Il problema è come saremo in modo che partiti diversi
siete stati attenti in questi giorni. Le obiezioni che i socialisti fanno ad una proposta di modifica
del sistema elettorale non è nel merito della proposta. Pensando di usare un argomento
forte dicono che se si cambiasse la legge, la legge favorirebbe la democrazia cristiana
e il partito comunista. Non è così. Però io voglio ammettere che sia così. E allora
perché scandalizzarsi che un democristiano voglia fare una legge che tuteli la democrazia
cristiana. E' veramente così scandaloso che uno che milite in un partito si adoperi
per rafforzare le ragioni del proprio partito. E lo dicono con aria di scandalo. In realtà
il problema qual è? E' che i socialisti vogliono mandare la DC all'opposizione ma non ce la
fanno. Vorrebbero allearsi col partito comunista ma ritengono che non sia opportuno. Potrebbero
stare da sole. Perché chi è in condizione di indicare un obiettivo politico non accettato
dagli altri le grandi alternative nascono dalle grandi idee e non dal grande potere
e non riescono a concepire che esista anche questa posizione. Minzolini, noi sosterremo
il governo. Noi non saremo in complitto col governo. L'abbiamo spiegato dall'inizio.
C'era un solo punto del programma di governo sul quale non eravamo d'accordo. Era quello
sull'emittenza televisiva. Come fanno a dire che noi siamo con il governo se poi questo
governo ha approvato tutti i progetti di legge che la democrazia cristiana aveva presentato
come partito e come governo? Io chiederei ai socialisti perché hanno rovesciato, ma
anche ai democristiani, perché hanno rovesciato un governo che si è dimostrato aveva prodotto
parecchio se l'attività parlamentare viene riembita dall'attività dei governi precedenti
e non da questo. Ma non è questo l'argomento in discussione, non è questo che ci divide.
Noi vogliamo lunga vita del governo. Non sembri strano. Qualcuno mi ha chiesto se lo
dicevo con ironia. Io lo dico con molta convinzione. Perché? Ma io lo spiego senza nessuna preoccupazione.
Perché è vero quello che dice Minzolini? I socialisti in realtà non hanno sostenuto
nessun governo. Non hanno sostenuto quello Goria, non hanno sostenuto il mio, non hanno
sostenuto quello Andreotti. Il mio lo rovesciarono pensando di fare le elezioni politiche dopo
l'europea. Gli andò male perché alle europee i comunisti tennero. E quindi come chi si
appresta a combiare una prova, una gara, fa la prova, non ci riesce e rinvia. E si trovarono
nella crisi e hanno fatto il nuovo governo. Quindi io non ho malanimo, non ho difficoltà.
I socialisti questo lo sanno, cracchi si lo sanno. Poi è andato vita il governo Andreotti.
Il governo Andreotti non è stato messo in difficoltà dalla sinistra democristiana,
tranne la discussione sulla legge per l'emittenza televisiva. Il governo Andreotti è stato messo
in discussione dal partito socialista. L'onorevole Gargani fece una dichiarazione che evidentemente
non è stata ripetuta, quindi è scomparso, quando di fronte ai socialisti che aprirono
le difficoltà si ripete il programma dell'anno scorso. Ci avvicinavamo alle amministrative
e i socialisti cominciarono a dire che il governo era inadeguato. Anche Martelli disse
che il governo era inadeguato, che dopo bisognava ridiscuterne, vedere come andare avanti. Poi
le elezioni amministrative hanno dato la seconda sorpresa. Non c'è stato grande spostamento
di voti all'interno dei partiti, tranne la flessione comunista prevedibile. Non è stata
una novità, la novità vera è stato il voto delle leghe. Non ci fosse stato il voto delle
leghe e noi saremmo andati già alle elezioni politiche. E quindi adesso si fa la terza
prova. Perché? Perché i socialisti ritengono che a furia di fare lezioni debbono crescere
di tanto da diventare il centro dell'equilibrio politico del nostro Paese. Ora io mi chiedo
se è legittimo per i socialisti, e questo non sembri paradossale, quello che tra i democristiani
riconosce di più questa aspirazione dei socialisti sono io. Solo che io vorrei che loro, la centralità,
se la guadagnassero con la politica e non creando una situazione di corrosione del
sistema democratico. Perché noi non ce ne accorgiamo? Lasciate stale il quattro pagine
che i giornali dedicano alla politica interna del nostro Paese. Provate a fare un sondaggio.
Quanta gente segue la politica interna del nostro Paese? Quando i cittadini sono attenti
nonno alle parole della politica, ma dica ai giornalisti non mi pare che voi fate un
grande sforzo per dimostrare l'inutilità di quelli che in politica parlano senza dire
niente. Perché è una specie di cane che si mancia la coda. Io avevo chiesto che se un
politico fa una dichiarazione dove non c'è un concetto i giornalisti non dovrebbero ripeterla.
Cioè i giornalisti dovrebbero riprodurre opinioni con concetti, con problemi, con indicazioni
e con problemi. Capisco che pure voi vi divertite di più a sapere che c'è dietro. Una parla
e dice che voleva dire, ma quello che ho detto. E se non ho detto niente vuol dire che non
ho detto niente. Allora si scrive che l'onorevole Demita parlando non ha detto niente. Ma non
dire ha detto mezza cosa e poi dice chi sa che voleva dire. E di là ognuno ti fa dire
quello che gli conviene, quello che gli dice il direttore, quello che gli dice un amico,
quello che gli dice, beh, lasciamo stare. No, no, aspetta. Allora il problema è questo.
Se andremo avanti minzolini noi vogliamo che il governo vada fino alla fine della legislatura.
Con i ministri sostituiti non ci sarà problema e noi sosterremo questa opinione. Certo ci
sono due problemi. Uno, che i socialisti non vogliono andare alla fine della legislatura.
Il problema vero è questo, che sono loro. Allora noi diciamo perché si vuole andare
agli elettori a chiedere come si governa. E io credo che sia giusto che gli elettori
debbano legittimare chi governa. Ma per far questo bisogna mettere gli elettori in condizione
di scegliere il governo. Allora cambiamo la legge elettorale. Facciamo una legge elettorale
che consente agli elettori di dire che governo vogliono e il governo durerà cinque anni.
Ma con questo sistema ci sono due obiezioni. La più stupida che ho ascoltato è quella
dell'onorevole Formigoni. Perché è il più stupido tra gli uomini politici che io conosco.
Ha detto che cambiando la legge elettorale snatureremmo l'ADC. Amici della democrazia
cristiana, l'ADC si sta snaturando adesso, che non si capisce se c'è o non c'è. Questa
sia lo snaturamento dell'ADC. La legge elettorale che proponiamo è una legge elettorale molto
seria, molto legata ai processi politici. Da una parte consente che tutti i partiti hanno
la possibilità di presentarsi come sono. Quindi ogni partito conserva la propria identità,
non c'è snaturamento. Non spingiamo a fare blocchi, a fare assemblamenti, ogni partito
grande o piccolo che sia si presenta con i propri connotati agli elettori. Solo che è
il dovere, io direi il diritto politicamente, di dire agli elettori che governo vuol fare.
Ma con questo sistema vinci il partito di maggioranza relativa. Questo non è vero.
Questo sarebbe vero se in presenza di una legge elettorale modificata tutti i partiti
si presentassero da soli. Ma ammesso che sia così, che ogni partito si presenta da solo,
io chiedo chi ha titolo di governare di fronte alla pubblica opinione, se è il partito di
maggioranza relativa o la somma di partiti che in contraddizione tra di loro perché
hanno raccolto voti in contraddizione di fronte alla pubblica opinione, poi si mettono insieme
e fanno il governo. Basta vedere come si sono fatte le giunte. Voi qua Benevento mi pare
che siate andati meglio che da noi. Noi in provincia di Avelino abbiamo preso più del
50% dei voti. Credo che la pubblica opinione ha legittimato la democrazia cristiana a governare
col 50% di voti, se non che col sistema dei collegi uninominali. L'ADC non ha la maggioranza
in provincia. Si sono messi d'accordo tutti i partiti, dai liberali ai comunisti che su
piano politico non mi pare che abbiano grande consonanza e hanno messo in minoranza la democrazia
cristiana. Io non credo che questo sia democraticamente giusto. E' democraticamente giusto che partiti
diversi che vogliono governare insieme dicano alla pubblica opinione che vogliono governare
insieme e prendono i voti dalla pubblica opinione per governare. Ma io faccio un'altra previsione
minzolini, cominci a scriverlo questo, fa la somma dei partiti laici e socialisti. Grosso
modo noi rischiamo di avere tre blocchi del nostro paese, partito comunista con quello
che rimane o quello che scappa della sinistra, la democrazia cristiana e l'aria cosiddetta
dell'eco socialista. Questo sistema li mette in competizione. Se ognuno pensa di candidarsi
da solo perché non vuole associarsi ad altri, uno di questi tre sarebbe titolato a governare.
Questo sarebbe più giusto. Quello che non è giusto è che un partito che può congorrere
a fare la maggioranza condiziona la maggioranza non per la qualità della politica ma col
ricatto, come è avvenuto durante l'ultima discussione per la legge per l'emittenza
televisiva. Perché la logica è questa, non discutiamo su un problema e vediamo qual è
la soluzione. Discutiamo su un problema, la soluzione è quella e se discutete si rompe
la discussione. Io vorrei che qualche giornalista cominciasse a riflettere su questo. Questa
è la soluzione. Quando la politica si identifica solo con la gestione del potere e il potere
si identifica solo con gli interessi forti che esistono all'interno di una comunità,
tra la pluralità di emittenti televisivi e la concentrazione di Berlusconi, il legislatore
non ha trovato un punto di equilibrio per garantire il pluralismo. Il legislatore, il
Parlamento è stato ricattato sotto la pretesa della stabilità del governo a garantire
un solo diritto, quello dell'amico del partito socialista. Si cambia la legge elettonale
se si vogliono le elezioni anticipate e se non si vogliono le elezioni anticipate si
avvicina alla fine della legislatura. Qualcuno obietta però che c'è la richiesta di referendo.
Anch'io sono del parere che il modo migliore per risolvere questo problema è l'iniziativa
parlamentare. Amminzolini, con uno spirito amichevole voglio
fare questo rimprovero. Quando è stata avanzata la richiesta di referendo, io che nonostante
tutti gli avvertimenti continuo ad immaginare che i giornalisti hanno una funzione, che
è quella di informare, ma per informare debbono sapere, non è che possono inventare, per
la verità inventano pure, ma il desiderio di conoscere c'è. Io fui fermato all'uscita
da Amminzolini mentre andavo in macchina, mi ha detto c'è la richiesta di referendo,
qual è la tua opinione? Vi spiego come mi sono trovato coinvolto
sul referendo, gli ho detto guarda non mi fa dire niente, ma se vuoi dire qualcosa vatti
a prendere un discorso che io ho fatto due anni fa in consiglio nazionale della democrazia
cristiana, quindi altro che strumentalizzazione, che era così, noi dobbiamo cambiare il sistema
elettorale se vogliamo rinnovare la politica, non è che basti la riforma elettorale ma
senza la riforma elettorale non sarà possibile fare il resto, ma se il sistema politico,
i partiti non sono in condizioni di affrontare questo problema e purtroppo è così, allora
l'idea che si possa far riferimento anche ad un referendum propositivo, io credo che
ci fosse la richiesta di referendum e lui mi ha detto ma io domani devo scrivere qualcosa,
ma tu vatti a pigliare la relazione se vuoi che dica qualcosa riproduci quello che ho
detto due anni prima, è stato da allora che io mi sono trovato un po' ad esprimere
un giudizio non in contrasto col referendum, ma io non ho mai pensato che la via sia il
referendum, l'ho spiegato a tutti, anche a quelli ai quali ho detto di firmare, ho detto
che considero il referendum strumento sull'escitatore e quindi a quelli, questo lo dico ai dirigenti
della democrazia cristiana e all'amico Gargani che è tra questi, che ritiene che il referendum
è uno strumento in proprio, la classe politica non il cittadino non può dire sbagliano quelli
a chiedere il referendum, il modo per dire sbagliano quelli a chiedere il referendum
è che il Parlamento provvede, rispetto a uno che sta sbagliando quello che è competente
a provvedere provvede e cancella, fa avvenir meno la parte anomala della richiesta rivolta
a questo problema, ma quello che non riesca a capire, come mai? I socialisti sono tra
quelli che ritengono questo sistema quello più scassato, vedete come io e Cracchis andiamo
d'accordo, perché la nostra opinione è che il sistema non regge e bisogna cambiarlo,
Cracchis lo vuole cambiare in una maniera diversa da come la voglio cambiare io, Cracchis
vuole la Repubblica Presidenziale, la Repubblica Presidenziale cambia regime, snatura il processo
democratico secondo la mia opinione, qua sono opinioni diverse e quindi io mi adopero per
conservare in Italia il sistema di democrazia partecipata che dal dopoguerra in voi, questo
vale per tutte le forze politiche, è stata la condizione entro la quale il nostro Paese
ha avuto il massimo di trasformazioni possibili. Beh che scandalo c'è se noi su queste questioni
anziché usare le parole trasversali, avvenduroso e tutti possono parlare di questo tranne che
è il partito dell'avventura, perché il partito dell'avventura è il partito dell'avventura
che Martelli faceva sulla maggioranza referendaria, vi siete scordati il congresso di Rimini che
è rilevato sulla maggioranza referendaria dove si è teorizzato che in contrapposizione
al governo il processo referendario era il modo di governare e non c'è tanto di pudore
questi che non hanno pudore, perché i socialisti hanno questa straordinaria novità rispetto
a noi, solo senza pudore.
Rispetta una proposta che noi facciamo sulla quale vogliamo discutere, vogliamo discutere
perché non portare in Parlamento questa discussione e nel Parlamento, ho sentito dire che la maggioranza
del Parlamento potrebbe commettere un golpe e questo è vero, perché secondo i socialisti
la maggioranza del Parlamento non ha il diritto di esprimersi, nessun giornale ha detto che
sia la maggioranza parlamentare voti in un modo e il modo è diverso dalla opinione dei
socialisti, questo è un attentato. Non ho trovato un giornale, un giornalista, un editorialista
eppure sull'occorriere ce ne sono di editorialisti di raffinata cultura, perché non si è reso
conto che se uno di noi utilizza un'espressione che non sia chiarissima c'è una specie di
analisi filologica per spiegare e rispetto al vuoto di proposte, di indicazioni, al
ricatto continua, alla trasversalità vera della parola, vi rendete conto che il linguaggio
dei politici è diventato linguaggio allusivo? Il linguaggio allusivo da queste parti è
il linguaggio della nollegalità, il linguaggio della politica è dire questo è il problema
e questa è la soluzione e tra le soluzioni che si confrontano vince quella che ha la
maggioranza di consenzi, questa è la regola. Quindi noi mensulini siamo per questo, io
lo so, lo so, io ho il difetto di dire tutta indera la mia opinione, probabilmente per
ciò la gente dice chissà che pensa, perché siccome sono abituato a non sentirne niente,
uno che dice tutto, io dico tutto, pure quello che non sarebbe necessario dire, qual è il
mio ragionamento? Quindi lo ripeto qua, è quello che ho fatto sul Corriere della Siena,
lo metto per ordine, o siccome si fa con i bambini a scuola. Primo, la nostra proposta
è che questo governo vada fino alla fine della legislatura, perché i problemi interni
ed internazionali esigono stabilità di governo, a noi sta bene questa maggioranza, sta bene
questo Presidente del Consiglio, stanno bene questi Ministri. No, dico, mica per finta,
questo è vero e sui problemi che ci sono, sono molti e complicati, noi diremo la nostra
opinione, ma non c'è allo Stato un problema sul quale noi potremmo avere riserve come
li avevamo sulla legge per l'emittenza televisiva, perché sapevamo che non a caso l'accordo
non si fece, perché non ebbero la spudoratezza di dire facciamo un accordo, perché difficilmente
poi si faceva il governo a quel punto. Questa è la verità e quando i Ministri si soddimessi
questo va scritto e che noi l'abbiamo detto al momento della Costituzione del governo,
perché se il governo si fosse fatto con la legge sull'emittenza che era a favore esclusivo
di Berlusconi noi probabilmente non ci saremmo adoperati a far fare il governo, ma prima all'interno
del partito non lo fuori, una volta fatta il governo con la promessa di trovare una soluzione,
noi abbiamo discusso fino alla fine e quando leggo su alcuni giornali c'è un giornale
che è specializzato, un giornale glorioso, che una volta era un giornale libero nel nostro
Paese il giorno, adesso è diretto, a me dicono che non possono parlare male dei giornalisti,
però io mi chiedo se essendo insultato in continuazione da alcuni giornalisti io non
ho la possibilità di replicare con la parola, sullo giorno di Milano mi pare che c'è il
corrispondente, io ho letto le cose più ignominiose nei miei confronti in questo mese, sono stato
descritto come Ussein, come Bossi, cioè sarei una specie di spirito del male e invece Jacopino,
lo spirito del male sta nel servilismo senza limite del direttore.
Quindi il governo deve andare avanti, ci sono problemi complicati, problemi complessi di
politica estera sulla quale dobbiamo riflettere, dobbiamo riflettere perché la fine di alta
non significa l'era dell'età felice, significa una condizione di equilibrio diverso ma significa
anche una politica di straordinaria intelligenza e io credo che il nostro governo sia in mossa
con straordinaria intelligenza in questa circostanza. Ci sono problemi di risanamento finanziario
e di politica interna e credo che col concorso delle forze di maggioranza si possa fronteggiare
anche la difficile congiuntura economica e quindi noi dobbiamo andare avanti. Se i socialisti
vogliono andare alle elezioni noi diciamo che alle elezioni si va cambiando legge elettorale.